过拟合不仅困扰 ANN：任何依据有限训练数据来调整具有大量自由度的函数的近似方法，都会遇到这个问题。对不依赖有限训练集的在线强化学习来说，过拟合问题相对较轻，但有效泛化仍然重要。过拟合是 ANN 的普遍问题；深度 ANN 往往拥有极多权重，因而问题尤其突出。人们开发了许多降低过拟合的方法，包括：当模型在与训练数据不同的验证数据上表现开始下降时停止训练（交叉验证）；修改目标函数以抑制近似函数的复杂度（正则化）；在权重之间建立依赖关系，减少自由度（例如权重共享）。

Srivastava、Hinton、Krizhevsky、Sutskever 和 Salakhutdinov（2014）提出的*随机失活*（dropout）是减轻深度 ANN 过拟合的一种特别有效的方法。训练期间，网络中的单元及其连接会被随机移除。可以把这看作训练了大量“变瘦”的网络。在测试时组合这些网络的结果，有助于提高泛化表现。随机失活通过把每个单元的输出连接权重乘以该单元在训练期间被保留的概率，高效地近似这种组合。Srivastava 等人发现，这种方法能显著提高泛化表现。它促使每个隐藏单元学习能够与随机选取的其他特征协同工作的特征，使隐藏单元形成的特征更加通用，防止网络对罕见情形过度专门化。

Hinton、Osindero 和 Teh（2006）研究深度信念网络时，在解决深度 ANN 深层训练问题上迈出了重要一步。深度信念网络是一种分层网络，与这里讨论的深度 ANN 密切相关。他们的方法用无监督学习算法逐层训练最深处的层。无监督学习不依赖整体目标函数，而能提取反映输入流统计规律的特征。先训练最深的一层，再用这一已训练层提供的输入去训练次深的一层，如此继续，直到网络的所有层或许多层的权重都设定了值；这些值随后作为监督学习的初始值。最后，针对整体目标函数，用反向传播对网络作细调。研究表明，这种方法通常比从随机初始权重开始反向传播的效果好得多。如此初始化的网络之所以表现较好，可能有多种原因；一种解释是，此方法把网络置于权重空间中梯度算法能顺利推进的区域。

*批量归一化*（batch normalization；Ioffe 和 Szegedy，2015）是另一种使深度 ANN 更易训练的技术。人们早已知道，若对网络输入作归一化，ANN 更易学习。例如，可以调整每个输入变量，使其均值为零、方差为一。训练深度 ANN 时，批量归一化会在深层的输出传入下一层之前将其归一化。Ioffe 和 Szegedy（2015）用训练样本子集，即“小批量”的统计量，归一化这些层间信号，以提高深度 ANN 的学习速度。
